八关斋戒持戒时间
（含对于神足月的探索）
资料中的“在十四、十五日裡”应该是指月满或者是新月的现象，而“半月形的夜晚(第8天)”则是指夜晚月亮是半月的形状的现象，在佛在的那个时候，月满或者是新月这个现象发生应该是在佛陀生活时代的历法当中黑月或者白月的第十四天或第十五天中会发生，夜晚月亮是半月的形状的现象是在佛陀生活时代的历法当中黑月或者白月的第八天会发生，“十四十五日，及以月八日，神足月齋日，持戒不毀缺。”这是阿含经中偈言中所提到的一句话，所以应该不是说神足月一个月整个都要去持八支斋，而应该是神足月有月满或者是新月或是月亮是半月的形状的现象发生的时候才要去持。所以说我们即便不知道神變月/神變之月/神足瑞應月/神足月/如來神足月是哪几个月，我们现在也可以去像佛陀时代的人一样去持八关斋戒，而且现在我们有月相软件我们可以准确地算出月满或者是新月还有月亮是半月的形状的现象发生的时间，所以当我们知道月满或者是新月还有月亮是半月的形状的现象发生的时间后直接持一日一夜的八关斋戒就可以了。

资料1（斋日资料）：{「法齋日/十五日(SA)；十五日(GA)；月十五日(MA/DA/AA)；十五日齋(DA)；齋日(AA)」，南傳作(i)「在十四、十五日裡」(Cātuddasiṃ pañcadasiṃ)，菩提比丘長老英譯為「在第十四、第十五」(On the fourteenth or fifteenth)，或(ii)「在那個布薩日」(tadahuposathe)，菩提比丘長老英譯為「布薩日」(the Uposatha day)，並說這是佛教徒的儀式日(observance day)，在陰曆15日或14日晚上比丘聚集在一起背誦「波羅提木叉」(SN.8.7)。佛陀時代印度一年分為寒季、熱季、雨季，每季有四個月，即八個半月(pakkha)，第3與第7個半月有14天，其它為15天(摩訶僧祇律卷第二所說亦同)，在每個半月的滿月(第14日或第15日)與新月夜晚，以及半月形的夜晚(第8天)被認為特別吉祥，前者為布薩日，該日夜晚比丘們誦戒，而在家信眾則在白天就到寺院守八關齋戒、聞法、修定(MN.4)。後者為「小布薩日；小齋戒日」(minor Uposathaṃ, SN.10.5)。「布薩」(uposatha)，安世高(150AD)譯為布薩，支謙(250AD)譯為齋，齋者①戒潔也(東漢-許慎-說文解字100AD)②洗心曰齊(齋)，防患曰戒(東晉-韓康伯-易·繫辭註～380AD)。}

资料2（南传四斋日资料）：在泰国阴历上半月的第八日和第十五日，即初八、月望、廿三、月末。全年共48个佛日

资料3（北传四斋日资料）： 禅宗丛林是以农历每月一日（朔）、八日（上弦）、十五日（望）、二十三日（下弦）为持斋日，称作四斋日。

资料4（黑月白月资料）：玄奘《大唐西域记》卷二《印度总述·岁时》条记录了当时印度历法。以时极短者叫刹那(ksana)，120刹那为一呾刹那(taksana)，60呾刹那为一腊缚(lava),30腊缚为一牟呼栗多(muhurta)，5牟呼栗多为一时,6时合成一日夜。月盈到满叫白分(又叫白半，白博叉Paksha)，月亏到晦叫黑分（又叫黑半，黑博叉）。黑前白后，合为一月，12个月为一岁。各月的名称是：闰月叫沙姆沙尔白(Samsarpa)，意思是偷偷进来的月。

资料5：（四斋日资料）《阿含》以及《巴利经藏》中说“四斋日”。这是指印度历法中的白黑月（Paksha）每常八日，若十四日，若十五日。此说同于《南海寄归内法传》所载印度习俗[2][3]：
•	黑月（Kṛṣṇa-pakṣa）八日
•	黑月十四日或十五日
•	白月（Śukla-pakṣa）八日
•	白月十五日资料

资料6（原文引用）：
“十四十五日，及以月八日，神足月齋日，持戒不毀缺。”——《别译杂阿含经324经》

“十四十五日，及月分八日，神通瑞應月，八支善正受。”——《雜阿含1325經》[正聞本1438經/佛光本1322經](夜叉相應/八眾誦/祇夜)

“在十四、十五日裡，與凡半月的第八日，以及神變月，善具備八支。”——《相應部10相應5經/沙奴經》(夜叉相應/有偈篇/祇夜)
